[Music]
[Música]
The X Camps campaign is a collaboration
a la campaña x camps es una colaboración
between several researchers to study
entre varios investigadores para mirar
air pollution in Coyhaique
la contaminación de aire en coyhaique en
during winter
invierno durante una episodio de
pollution episodes using low-cost sensors,
contaminación con sensores de bajo costo
some reference sensors,
con algunos sensores de referencia
citizen awareness, and also
conciencia ciudadana y también con
individual pollution exposure studies
estudios de exposición individual de
and social science research
contaminación y de ciencia social
looking at the effect on people.
mirando el efecto en las personas
We are in a town with a
estamos en una localidad que tiene una
small population of less than 60,000
baja población menos de 60.000
inhabitants, despite being a
habitantes a pesar de ser una capital
regional capital, but which suffers from poor air quality during the
regional pero que en la época de
winter and extensively during some
invierno y extensivamente unos meses de
autumn and sometimes spring months,
otoño y a veces meses de primavera sufre
associated with
con una mala calidad del aire asociada a
the intensive use of firewood as
el uso intensivo de la leña como
fuel. Well, the main
combustible bueno los principales
objectives are aimed at
objetivos están orientados a poder
understanding what happens with
entender qué es lo que pasa con la
air pollution, how it
contaminación atmosférica cómo se
behaves in terms of
comporta por una parte de las variables
chemical variables within the city, but
químicas dentro de la ciudad pero
also meteorological variables, and to
también las variables meteorológicas y
correlate this in some
eso poderlo correlacionar de alguna
way with
forma con el comportamiento que tienen
people's behavior regarding a
las personas respecto a un episodio de
pollution episode. The leap forward and a great contribution we
contaminación el salto y un gran aporte
are adding now has to do
que estamos sumando ahora tiene que ver
with the social aspect, integrating this
con la parte social con integrar esta
evaluation from a social perspective, that
evaluación desde la perspectiva social o
is, what happens to a person when they go for a
sea qué pasa con la persona cuando sale
walk with a sensor that allows them to
a caminar con un sensor y que le permite
see how it changes  The dynamics of when you leave
ver cómo cambia la dinámica cuándo sale
your house, when you return from work,
de su casa cuando vuelve del trabajo
when you drop the children off at
cuando para dejar a los niños a la
school, seem important to me. What I
escuela me parece que es importante y lo
liked most was when they gave me
que más me gustó a mí el tema de cuando
the individual sensor. Of course,
me pasaron el sensor individual claro
one has the feeling that things are
uno tiene la sensación que afuera es
bad outside, but not always inside. At least,
malo y no siempre adentro por lo menos
we don't always consider the measures we take at
nosotros o medidas que tomamos en la
home. For example, when we light a fire, we
casa por ejemplo cuando encendemos fuego
have the notion that every
uno tiene la noción que por ejemplo cada
time we open the door to add a
vez que se abre la puerta para echar el
stick,
palo
smoke comes out, but we hadn't realized
sale humo pero no habíamos dimensionado
the amount of pollution generated
la cantidad de contaminación que genera
inside our house. This has been for three
dentro de nuestra casa y esto hace tres
weeks now, for
semanas un uso
internal use in the house. We installed it
interno en la casa y lo hemos instalado
in the kitchen, where there's a
en la cocina donde hay una fuente de
heat source and a good stove from our school,
calor y buena cocina de nuestro colegio
and also in the dining room, where there's also
y también en el comedor donde también
a slow-combustion wood-burning stove. It's been
hay en lado hay una estufa a combustión
connected for three weeks now, and thankfully,
semanas de conectado y no las gracias
one can monitor and see in
que uno puede monitorear ver en tiempo
real time on a website what's being
real un sitio web y lo que está
emitted. You don't know what's being
emitiendo no sabe lo que se está
emitted and what the sensor is capturing.
emitiendo y lo que está capturando la
Several of
máquina sensor vamos a estar varias
us will be walking around Coyhaique. The idea
personas caminando por coyhaique la idea
is that between us, there could be 12
es que entre nosotros puede ser todo 12
people. We'll be starting the
personas vamos a estar empezando la
walk at the same time in various areas
caminata al mismo tiempo en varias zonas
of Coyhaique to...  In one hour, we covered
de coyhaique para en una hora recorrer
almost all the neighborhoods and areas of
casi todos los barrios las zonas de
Coyhaique to observe the
coyhaique para poder como mirar durante
pollution levels, identifying
esta hora como era la contaminación
peak levels and significant
donde había los picks donde había las
differences. We used low-
diferencias estamos con sensores de bajo
cost particulate matter sensors and
costo de material particulado para
reference instruments to
también con instrumentos de referencia
show us how the data
que podemos mostrarnos en realidad como
compares to
cómo se compara con los instrumentos o
monitoring stations for
las estaciones de monitoreo por ejemplo
particulate matter, black carbon,
de material particulado el carbono negro
and greenhouse gases.
y también de gases de efecto invernadero
[Music]
[Música]